---
layout: post
category : Startup
comments: true
title: Kai-Fu Lee's advice on starup for the youngster
---

【給熱血創業青年的八桶冷水】
這幾個月參加了幾個台灣和創業相關的活動，有很多充滿熱情的年輕人參加。最常聽到類似下面的問題：
“我應該去應聘大公司，還是自己創業？“
”我很想創業，哪裡去找夥伴？“
”我想創業，可是父母不支持，我該怎麼辦？“
”我有很好的點子，沒錢沒技術怎麼辦？“
“我要做個XXX，該去哪裡融資找錢？”
雖然，從此可以看到年輕人對創業的熱情。但是更讓人擔憂的是我看到這些問題背後是一批熱情有餘，理解不足的年輕人。我擔心他們熱衷於參加各個活動講座，只看到創業者光環，聽到創業夢想，而對創業的看法過於樂觀，甚至天真。
所以，我想在這裡潑一些冷水，忠言逆耳，請包涵：
<!--break-->

1）創業是艱苦的過程，尤其在今天台灣的環境。你不但要比就業加倍辛苦，自己不拿薪水，還要掏錢或借錢，四處碰壁，而且即便一切做的很好，最後失敗的可能還是很大。你今天在雜誌封面受到追捧的創業者，完全可能幾年後公司不再風光甚至倒閉（不信的話，不妨翻翻幾年前的雜誌）。真正做成偉大公司的概率可能是幾萬分之一。這方面，你真的想好了嗎？
<!--break-->

2）真正骨子裡適合創業的人，是積極主動的，是不畏懼風險的，是有自信和自覺的，是會自己解答問題的。他們不會去請教演講者、專家、業師。他們不會猶豫不定，擔心父母的認可，女友的期望。所以，如果這些問題真的讓你糾結，你很可能就缺少這種”創業基因“，或許根本就不適合創業。
<!--break-->

3）除了基因之外，什麼樣的人適合創業？他們充滿激情但也理性，熱愛產品和用戶。他們以身作則 ，善於學習，工作勤奮，全力以赴。他們聰明，但是願意專注。他們是產品和服務的最好的質檢員和改進者，關注的同時不斷去創新。他們不畏懼風險。你是這樣的人嗎？
<!--break-->

4）想創業最好的學習方式就是加入一個有經驗的創辦人辦的中小公司。沒有講座、課堂可以教你真正的創業。最好的學習方式就是learning by doing。該參加什麼樣的創業公司呢？最好有值得學習的創辦人，業界被認可的產品，優質的投資人，而且越小越好！加入後，你可以從中學習它的運營和文化。在一家小公司，比較少官僚政治，步伐特別快，而且你有可能參與學習實踐各個不同部門的工作，不會成為某個小部門的螺絲釘。這是創業最好的培訓班。應屆畢業生可以把這類工作當做選擇，在校學生可以考慮這樣的公司實習，哪怕無償也值得。
<!--break-->

5）為什麼年輕人都認為自己面臨兩極化的選擇：應聘大公司，或者自己創業？為什麼不考慮加入已存在的創業公司？每個中小企業如果平均有兩個創辦人，十個員工，為什麼你會認為你的第一次就要做創辦人，而不是員工？（你去申請三星鴻海的時候，會期望一加入就能管十個人的部門嗎？）
<!--break-->

6）全世界沒有一個創業家是靠空想而成功的。點子一點都不值錢。你的點子如果只是拍腦袋想出來的，那幾乎一定是沒價值的。就算你的點子很好有價值，我保證世界上有一大批人有同樣的好點子。你們誰會勝出就要看誰能夠滿足市場需求，快速執行。而要做到這點，需要強大互補的團隊，多方面的經驗和能力，當然還有巨大的資金（和你融資的能力）。除了點子，你能做到這些嗎？
<!--break-->

7）你如果有了點子，你的下一步不是去融資找錢（沒有一個優質的投資人會投資一個僅有點子的初次創業者）。你需要自己掏腰包或者借錢來驗證你的點子。從最小的地方開始，用最直接、低科技的方式去驗證市場。比如說你想做個明星粉絲網路平台，靠它來賣明星的紀念品，那你最好先到某個明星的演唱會，先去賣賣紀念品，然後如果有市場，再慢慢滾動。拿到投資前，你不但需要驗證市場，也要產生盈利來養活團隊，或者自己墊錢借錢，還要讓員工覺得未來充滿希望！（了解創業的艱苦了吧？）
<!--break-->

8）創業活動對年輕人是值得適度參與的，可以聽到很多過來人分享經驗。但是有些年輕朋友們聽了很多分享會、讀了許多書和文章，形成了一種「逢會必到」的風氣，反而掉入了「紙上談兵」的陷阱。如果沒有真的跳下去參與或主導創業，只聽分享根本沒辦法真正了解創業者的世界。
如果你淋了八桶冷水，還對創業有堅持和決心，那也許你就是有那創業基因的極少數之一！我祝福你！不過還是建議你：考慮先參與創業，再主導創業！
